

## 导言

### 1) 何谓数据结构和数据对象？

​	首先引入两个概念，数据对象和数据结构。

​	常见的数据结构有**<u>线性表</u>**、矩阵、栈、队列、字典、优先级队列、竞赛树、搜索树和图。5-6章主要研究线性表，线性表可以用数组和链式分别描述。主要涉及到的概念如下：

- 抽象数据类型和相应的C++**<u>抽象类</u>**
- 线性表的概念
- 变长数组和数组容量倍增的实现
- 数组的描述
- 数组结构**<u>迭代器</u>**



​		其中粗体下划线标注的抽象类和迭代器是新增的概念，需要重点关注。

​		数据对象则是数据结构的一组实例，例如：

​		bool = {false,true} // bool值

​		digit = {-3,-2,-10,1,2,3,4} // 一组数字

​		char = {A,B,C,..,Z,a,b,c,...,z} // 一组字符

​		int = {0,±1,±2,±3..} // 一组整型数

​		string = {aa,bb,abc,..} // 一组字符串

​		数据对象的实例以及构成实例的元素通常具有某种相关性，它们可以通过某种函数互相转换。即使不同实例它们之间也可以进行转换，例如字符串abc可以看成字符的a、b、c构成

### 2) 什么是线性表？

​		线性表可以叫做有序表，它的每一个实例都可以使用有穷元素的集合来描述，即实例的形式为：

```c++
exa = {e0,e1,e2,...,en-1} // 其中n是实例的长度,ei是实例的元素
```

​		其中实例exa是一个线性表，线性表的元素的结构和线性表的结构没有关系，当n=0时线性表为空。线性表中，元素之间只有先后关系，没有其他关系。

### 3) 线性表可以执行的操作？

​	创建1个线性表

​	撤销1个线性表

​	判断线性表是否为空

​	确定线性表的长度

​	按照给定的索引查找1个元素

​	按照给定的元素查找对应索引

​	按照给定的索引删除1个元素

​	按照给定的索引插入1个元素

​	从左到右输出线性表元素

### 4) 抽象数据类型

​	根据线性表可以执行的操作可以抽象出一个数据类型，无论什么语言还是什么实例都要满足这样的属性。

```c++
抽象数据类型 linearList
{
	实例 
        有限个元素的集合
    操作
    	实例构造(): 创建线性表
        empty(): 表空返回true,否则false
        size(): 返回表的长度
        get(index): 获取索引index的元素
        indexOf(x): 返回第一次出现x的索引,若没找到返回-1
        erase(index):删除索引index的元素,索引大于index的元素按索引减1
        insert(index,x):把x插入到索引index.索引大于index的元素索引都加1
    	output(): 从左到右输出元素
    	实例析构~(): 销毁线性表
}
```

### 5) 抽象类

​		在C++中有两种类，一种是抽象类一种是具体类，只有具体类才可以实例化。

​		抽象类的函数都是纯虚函数，即没有代码实现的纯虚函数，只有函数的定义。将上述的抽象数据类型转为抽象类即可得到下方的代码。

```c++
#include <ostream>
template<class T>
class _charter5_linearListAbstractClass
{
public:
    virtual ~_charter5_linearListAbstractClass{}; // 析构函数
    virtual bool empty() const = 0;  // const=0的含义是纯虚函数初始化必须赋值，而且必须初始化为0
    virtual int size() const = 0;
    virtual T & get(int index) const = 0;
    virtual int indexOf(const T & x) const = 0;
    virtual void erase(int index) const = 0;
    virtual void insert(int index , const T& x ) const = 0;
    virtual void output(ostream& out) const = 0; //把线性表插入输出流
};
```

​	注意：抽象类的虚函数必须全部实现，才能变成具体类，否则依然是抽象类。且虚函数的初始化必须是0，使用const 0进行初始化。

## 5. 线性表之数组描述

​	数组描述是把一个线性表的实例用数组表示，元素即数组元素。

​	数组创建的时候必须要事先知道数组的类型(使用模板类解决)和长度(使用动态数组解决)



## 6.线性表之链式描述

